# Etnie e strati sociali negli insediamenti medievali italiani del Mar Nero

## Metadata

Keywords: Genoa, Mediterranean, Caffa, 1300s, 1400s, Black Sea, Venice (Veneto), Social History.

## How to cite this document

Airaldi, Gabriella. “Etnie e strati sociali negli insediamenti medievali italiani del Mar Nero.” *Byzantinobulgarica* 7 (1981): 247–52.

***

..

Non solo la situazione sociale varia da un centro all'altro, ma etnie non genovesi, italiane e non italiane, occidentali ed orientali, giungono tutte a svolgere una funzione di notevole importanza nella vita coloniale. Le troviamo inserite perfino a livello amministrativo: il quale è una posizione che tradizionalmente i Genovesi tendono a mantenere nelle loro mani, ma della quale si riservano poi praticamente solo la parte più strettamente politico-finanziaria-giudiziaria, delegando volentieri ad altri cariche ed incarichi d'importanza minore e tuttavia non secondaria: come, ad esempio, alcune delle funzioni nell'apparato militare. Questo sembra essere un sistema usato tanto nei centri maggiori quanto nei minori; però nelle sedi minori vediamo emergere con maggior evidenza un ruolo più accentuato delle etnie locali. D'altra parte, diversamente dai Veneziani, che hanno a che fare praticamente con un solo gruppo etnico veramente importante nel loro sistema — quello greco — e che quindi devono usare strumenti di gestione politica nettamente differenziati da quelli genovesi, questi ultimi sono noti per l'estrema larghezza e la tolleranza nei confronti di componenti etniche diverse. Si consente l'uso del proprio diritto personale quando si stipulano contratti di fronte a notai latini; si accettano diverse confessioni religiose, si consentono matrimoni misti. Ciò avviene solo parzialmente per un processo mentale, che è caratteristico dei Genovesi non solo in colonia e che, d'altra parte, rientra in una certa tendenza tipica del medioevo. Possiamo andare oltre e ricordare che chi abita a Caffa non può essere venduto schiavo; e che a metà del Quattrocento i Tartari stessi possono entrare a far parte dei *burgenses* caffensi solo dopo un anno di residenza in città. I *burgenses* — come è noto — costituiscono qui una categoria sociale, almeno per l'ultimo periodo, probabilmente assai più ampia in senso etnico che in tempi precedenti: i *burgenses* godono di particolari diritti, minori di quelli dei *cives*, ma certamente maggiori di quelli dei semplici *habitatores* che troviamo ricordati nelle fonti dell'epoca. Per non parlare poi dei Greci, che hanno una loro loggia, chiese e notai; degli Armeni, che operano fortemente nell'ambito finanziario e hanno un loro vescovado; dei Saraceni, tenuti formalmente in disparte per antiche ragioni religiose e per recenti questioni politiche, ma che poi si inseriscono anch'essi nel commercio, magari usando qualche volta il sistema della procura, che è uno degli atti legali più disinvoltamente adoperati nel mondo economico dell'epoca per superare gli ostacoli.

Tuttavia sembra chiaro che la tolleranza genovese, più che essere il risultato di una apertura mentale — la quale per altro esiste ed è tipica di chi si occupi di affari in ogni epoca —, deriva da una condizione di necessità. Pochi come sono, i Genovesi operano in un tessuto socio-politico estremamente labile, discontinuo dal punto di vista geografico e dal punto di vista politico ed istituzionale (ciò che ancora una volta li differenzia dai Veneziani). È questa certamente la situazione che consente loro di realizzare operazioni economiche di vastissima portata, di mantenete il monopolio di determinati commerci — come quello, estremamente redditizio nel mondo medievale, degli schiavi—; ma è anche la situazione nella quale perfino Caffa, che è la sede più solida nel tempo, viene rasa al suolo dai Tartari all'inizio del Trecento e deve essere ricostruita ex novo; nella quale possono improvvisamente scoppiare moti xenofobi o fatti d’arme tra gli stessi *italiani*; e dove i rapporti stessi con la Bulgaria segnano alti e bassi; per non parlare poi dell'avanzata costante dei Turchi.

...

Dunque, anche nella stessa attività d'affari entrano praticamente tutte le etnie, qualcuna con maggiore energia, altre praticamente di riflesso: compratori e venditori di qualsivoglia prodotto. Questa è una chiave che può usarsi per capire, ma non è certamente quella determinante per capire. Appunto l'indagine sui patrimoni e le forme d'investimento, che ricordavo prima, può invece rivelarsi interessante ai fini del nostro argomento. I beni mobili ed immobili, che troviamo elencati nell'inventario relativo all'eredità del notaio Nicolò Bosone, vissuto a Caffa nel Trecento, sono sì beni cospicui e di pregio, ma essi non si rivelano poi troppo lontani per entità da quelli che debbono possedere personaggi armeni o greci, come *Sarchis Ermineus*, che traffica prevalentemente a Chilia nello stesso secolo, dividendo rischi e profitti con Genovesi od operando in proprio, oppure da quelli di *Calo Iane Zazelli* a Caffa nello stesso periodo. I beni che lascia per testamento un balestriere non sono certamente superiori a quelli che lascia un piccolo artigiano locale, e spesso inferiori a quelli di un *bazariot* greco; cornei beni d'un taverniere greco benestante non sono certamente inferiori a quelli di un piccolo funzionario dell'amministrazione genovese per non ricordare che, per esercitare la funzione di *cavalerius* nell'amministrazione genovese stessa, non importa l'origine importa invece che la persona scelta non sia uno schiavo o uno ex schiavo. Sotto questo profilo si fanno scoperte che inducono a pensare come nell'ambito coloniale si realizzi una stratificazione sociale che prescinde dalla composizione etnica, ma perviene a un livellamento pratico.

...

Un'attenta analisi delle fonti più disparate, delle leggi alle epigrafi, dalle *Massarie* agli atti notarili, ai trattati internazionali, offre lo spunto per tentare una soluzione del problema. Rientrano nel nostro discorso quindi tanto il piano urbanistico, steso per la ricostruzione di Caffa nel 1316, quanto l'obbligo di appaltare i locali *terratica*; tanto la sospensione per legge di ogni attività in epoca di vendemmia, quanto la serie di beni immobili enumerati nell'inventario del patrimonio del già ricordato notaio Niccolò Bosone, proprietario anche di terre in *Gotia*, e quanto i documenti che parlano di mulini, di case, di confini, di limiti oltre-murari etc. La stessa normativa quattrocentesca caffense, che allude ai diversi ruoli politico-amministrativi svolti dalle varie sedi coloniali, offre interessanti notizie sulla composizione etnica delle località stesse (a Soldaia si richiedono interpreti latini e tartari, a Cembalo invece interpreti greci e tartari; latini e greci spesso controllano insieme le *Massarie* locali, e cosi via); offre inoltre dati determinati per capire la fisionomia economica di quelle stesse sedi. A Soldaia si deve tutelare la produzione del vino, caratteristica determinante di quest'area; a Cembalo e a La Copa il pesce caratterizza attività e vitalità del luogo. Per non parlare poi della grande quantità di dati che emerge relativamente alla storia dell'alimentazione: un capitolo della storia medievale che appena oggi si comincia a studiare e che a sua volta è connesso strettamente ai livelli di vita. Anche il commercio degli schiavi subisce variazioni nella composizione etnica e quantitativa nei diversi momenti.
